---
layout: post
title:  "Flyway进行数据库版本管理"
categories: ['flyway','java','Spring','Spring Boot']
tags: ['flyway','java','Spring','Spring Boot']
author: YJ-MoLi
description: Flyway进行数据库版本管理
issueId: 2018-6-11 The used for Flyway

---
* TOC
{:toc}



# Flyway进行数据库版本管理

## Flyway 说明
官方文档：[Documentation](https://flywaydb.org/documentation/)

参考博客：[Flyway客户端使用](http://www.mamicode.com/info-detail-1731654.html)

### 命令行
Flyway支持命令行操作，需要下载对应系统的命令行客户端。下载地址[Command-line tool](https://flywaydb.org/documentation/commandline/)

#### 命令行格式：
`flyway [options] command`

#### 支持的命令列表

`migrate` :	Migrates the database

`clean`     :	Drops all objects in the configured schemas 

`info`       :	Prints the details and status information about all the migrations

`validate` :	Validates the applied migrations against the ones available on the classpath

`baseline` :	Baselines an existing database, excluding all migrations up to and including baselineVersion

`repair`:	Repairs the schema history table


##### 命令详解：

**命令一：Migrate**

Migrate是指把数据库Schema迁移到最新版本，是Flyway工作流的核心功能，Flyway在Migrate时会检查Metadata(元数据)表，如果不存在会创建Metadata表，Metadata表主要用于记录版本变更历史以及Checksum之类的。

**结合客户端理解**：

执行sql文件夹中未执行的sql，将sql版本更到最新。

**命令二：Clean**

Clean相对比较容易理解，即清除掉对应数据库Schema中的所有对象，包括表结构，视图，存储过程，函数以及所有的数据等都会被清除。
Clean操作在开发和测试阶段是非常有用的，它能够帮助快速有效地更新和重新生成数据库表结构，

特别注意：在生产环境上禁止使用该命令，使用不当将删除所有生产数据表！

**结合客户端理解：**

删除指定数据库里头的所有表。

**命令三：Info**

Info用于打印所有Migrations的详细和状态信息，其实也是通过Metadata表和Migrations完成的，下图很好地示意了Info打印出来的信息。
Info能够帮助快速定位当前的数据库版本，以及查看执行成功和失败的Migrations。

**结合客户端理解：**

输入所有flyway执行过的信息。

**命令四：Validate**

Validate是指验证已经Apply的Migrations是否有变更，Flyway是默认是开启验证的。
Validate原理是对比Metadata表与本地Migrations的Checksum值，如果值相同则验证通过，否则验证失败，从而可以防止对已经Apply到数据库的本地Migrations的无意修改。

**结合客户端理解：**

校验schema_version表的执行情况

 
**命令五：Baseline**

Baseline针对已经存在Schema结构的数据库的一种解决方案，即实现在非空数据库中新建Metadata表，并把Migrations应用到该数据库。
Baseline可以应用到特定的版本，这样在已有表结构的数据库中也可以实现添加Metadata表，从而利用Flyway进行新Migrations的管理了。

**结合客户端理解：**

设定schema_version表的基线执行版本。

**命令六：Repair**

Repair操作能够修复Metadata表，该操作在Metadata表出现错误时是非常有用的。
Repair会修复Metadata表的错误，通常有两种用途：
移除失败的Migration记录，该问题只是针对不支持DDL事务的数据库。
重新调整已经应用的Migratons的Checksums值，比如：某个Migratinon已经被应用，但本地进行了修改，又期望重新应用并调整Checksum值，不过尽量不要这样操作，否则可能造成其它环境失败。

**结合客户端理解：**

删除schema_version表里头失败的记录。


###  SQL脚本

Java项目中：
- SQL脚本文件默认位置是项目的源文件夹下的db/migration 目录。
- SQL脚本文件及Java代码类名必须遵循以下命名规则：`V<version>[_<SEQ>][__description]`。版本号的数字间以小数点`.`或下划线`_`分隔开，版本号与描述间以连续的两个下划线`__`分隔开。如`V1_1_0__Update.sql`。Java类名规约不允许存在小数点，所以Java类名中版本号的数字间只能以下划线进行分隔。

命令行模式：
- SQL脚本默认存放在flyway安装目录下的sql目录下。


#### 配置
以使用Flyway的命令行工具为例。安装命令行工具后，运行时Flyway会根据以下路径来寻找配置文件。
- `安装目录/conf/flyway.conf`
- `用户目录/flyway.conf`
- `当前目录/flyway.conf`
- 直接在命令行使用 `-configFile=myfile.conf`来指定文件，例如：

`flyway -configFiles=path/to/myAlternativeConfig.conf migrate`

**配置内容：**

```ini
flyway.url=
flyway.driver=com.mysql.jdbc.Driver
flyway.user=
flyway.password=
#假如已经执行了版本1和版本3，如果增加了一个版本2，下面这个选项将会允许执行版本2的脚本
flyway.outOfOrder=true
# 修改SQL文件的目录，默认为安装目录下sql目录
# flyway.locations=

```


### 状态解释
执行`flyway -X info` 命令可以查看当前库的脚本执行状态：
```
+-----------+---------+----------------------------+------+---------------------+--------+
| Category  | Version | Description                | Type | Installed On        | State  |
+-----------+---------+----------------------------+------+---------------------+--------+
| Versioned | 1.0.1   | Init  Schema 0.3           | SQL  | 2018-06-11 19:05:41 | Future |
| Versioned | 1.0.2   | Alter system authority 0.3 | SQL  | 2018-06-11 19:05:41 | Future |
+-----------+---------+----------------------------+------+---------------------+--------+
```

- `Future` :  脚本曾经执行成功，但在当前环境不存在（info命令更新状态）。
- `Missing ` :  脚本在当前环境不存在（migrate 命令更新状态）。
- `Success` :  执行成功（migrate 命令更新状态）。
- `Failed` :  执行失败（migrate命令更新状态）。
- `Pending` : 还未执行（info命令更新状态）。


## 命令行使用
执行安装目录下的`flyw.cmd`即可。


### 注意事项
1. 命令区分大小写：
` flyway -X Validate` 执行失败 
` flyway -X validate` 执行成功

2. 版本记录的是整个sql文件的内容，如果修改了已经执行过的版本的SQL文件中的任意内容（即使是加了个空格），也会导致校验不通过。

```accesslog
ERROR: Unexpected error
org.flywaydb.core.api.FlywayException: Validate failed: Migration checksum mismatch for migration version 0.3
-> Applied to database : -1854357789
-> Resolved locally    : 1683372801
        at org.flywaydb.core.Flyway.doValidate(Flyway.java:1037)
        at org.flywaydb.core.Flyway.access$100(Flyway.java:78)
        at org.flywaydb.core.Flyway$2.execute(Flyway.java:1007)
        at org.flywaydb.core.Flyway$2.execute(Flyway.java:1000)
        at org.flywaydb.core.Flyway.execute(Flyway.java:1238)
        at org.flywaydb.core.Flyway.validate(Flyway.java:1000)
        at org.flywaydb.commandline.Main.executeOperation(Main.java:165)
        at org.flywaydb.commandline.Main.main(Main.java:108)

```

3. baseline是基于当前数据库内容做为一个基础版本，并设置版本号为1.0。如果后续版本号小于1.0的SQL文件，将不会执行。

4. 在一个空数据库中，如果当前的SQL文件版本号小于1，那么执行migrate，将不会执行版本号小于1的SQL脚本。因此初始版本号不能小于1。



## 集成到Spring Boot 

### pom.xml 引入依赖

可以不用指定版本号，在`spring-boot-dependencies`指定了当前Spring Boot对应的版本号，例如Spring Boot 2.0对应版本为5.0.7。
```xml
       <!-- flyway -->
       <dependency>
          <groupId>org.flywaydb</groupId>
          <artifactId>flyway-core</artifactId>
      </dependency>  
```

### SQL文件存放位置
`src/main/resources/db/migration`

### Spring Boot配置

参考：[Execute Flyway Database Migrations on Startup](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/htmlsingle/#howto-use-a-higher-level-database-migration-tool)

Spring Boot集成了Flyway，如果没有特殊要求，只需要引入 `flyway-core`包即可。

详细配置见：[Common application properties](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/htmlsingle/#common-application-properties)

默认在启动之后会执行`flyway migrate` 命令，SQL文件使用默认的位置`classpath:db/migration`，数据源使用的当前项目配置的数据源。因此如果使用的第三方数据源，可能会存在一些兼容性问题。例如druid就不能在数据库未初始化flyway库的情况下，启用wall（SQL注入防火墙），否则会报错并执行失败。因此可以在命令行手动执行`flyway -X migrate`初始化数据库。





### Java 手动执行命令

flyway也可以手动执行，执行代码如下：

``` 
import org.flywaydb.core.Flyway;

...
Flyway flyway = new Flyway();
flyway.setDataSource(url, user, password);
flyway.migrate();

```

## 坑点

- . 不支持回滚到某个版本，如果需要回退，必须先clean所有，再执行migrate恢复到指定版本。（注意clean之前先备份）
`flyway migrate`
`flyway migrate -target=1.0.1.002`

- . 尽量不要在SQL文件中使用DROP 等指令去手动控制版本，让版本依赖于SQL文件执行的顺序。

- . Spring Boot如果使用的数据源是Druid，那么Flyway未初始化的数据库，执行migrate操作会报错，原因是druid的wall（SQL注入防火墙）会将flayway创建`flyway_schema_history` 表的建表语句中的注释当成SQL注入风险，被拦截掉，从而导致创建`flyway_schema_history` 表失败。报错内容如下：

```verilog
Script failed
-------------
SQL State  : null
Error Code : 0
Message    : sql injection violation, comment not allow : CREATE TABLE `expert_platform_backup`.`flyway_schema_history` (
    `installed_rank` INT NOT NULL,
    `version` VARCHAR(50),
    `description` VARCHAR(200) NOT NULL,
    `type` VARCHAR(20) NOT NULL,
    `script` VARCHAR(1000) NOT NULL,
    `checksum` INT,
    `installed_by` VARCHAR(100) NOT NULL,
    `installed_on` TIMESTAMP NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
    `execution_time` INT NOT NULL,
    `success` BOOL NOT NULL,
    -- Add the primary key as part of the CREATE TABLE statement in case `innodb_force_primary_key` is enabled
    CONSTRAINT `flyway_schema_history_pk`PRIMARY KEY (`installed_rank`)
) ENGINE=InnoDB
Line       : 17
Statement  : CREATE TABLE `xxxx`.`flyway_schema_history` (
    `installed_rank` INT NOT NULL,
    `version` VARCHAR(50),
    `description` VARCHAR(200) NOT NULL,
    `type` VARCHAR(20) NOT NULL,
    `script` VARCHAR(1000) NOT NULL,
    `checksum` INT,
    `installed_by` VARCHAR(100) NOT NULL,
    `installed_on` TIMESTAMP NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
    `execution_time` INT NOT NULL,
    `success` BOOL NOT NULL,
    -- Add the primary key as part of the CREATE TABLE statement in case `innodb_force_primary_key` is enabled
    CONSTRAINT `flyway_schema_history_pk`PRIMARY KEY (`installed_rank`)
) ENGINE=InnoDB


```

- 如果SQL中包含了类似于以下的SQL注释，在druid数据源执行中也会报错，但不影响最终结果。

```sql
/*!40014 SET @OLD_FOREIGN_KEY_CHECKS=@@FOREIGN_KEY_CHECKS, FOREIGN_KEY_CHECKS=0 */;
/*!40101 SET NAMES utf8 */;

/*!40101 SET SQL_MODE=''*/;

/*!40014 SET @OLD_UNIQUE_CHECKS=@@UNIQUE_CHECKS, UNIQUE_CHECKS=0 */;
/*!40101 SET @OLD_SQL_MODE=@@SQL_MODE, SQL_MODE='NO_AUTO_VALUE_ON_ZERO' */;
/*!40111 SET @OLD_SQL_NOTES=@@SQL_NOTES, SQL_NOTES=0 */;
/*!40101 SET SQL_MODE=@OLD_SQL_MODE */;
/*!40014 SET UNIQUE_CHECKS=@OLD_UNIQUE_CHECKS */;
/*!40111 SET SQL_NOTES=@OLD_SQL_NOTES */;
```

- 在Mysql数据执行失败不会自动回滚，需要手动回滚。

- Mysql  SQL语句中不能有锁表和解锁表操作，会导致对`flyway_schema_history` 表解锁表操作失败。